Eirene feed debug
Total events: 7

[1] Festival de Cultura y Tecnología
  id: bb6788e15a80171060c0c65a9a92b0d01a18498b9b2354a87b188f358842003e
  start: 2026-05-01T17:00:00+02:00
  end: 2026-05-02T22:30:00+02:00
  category: talk
  source: infinito_delicias
  location: Auditorio Daniel y Nina - C. de Juana Dona, 5, Arganzuela, 28045 Madrid
  coordinates: 40.3967998, -3.6926356
  url: https://www.infinitodelicias.com/es/agenda/festival-de-cultura-y-tecnologia
  description: Infinito Delicias presenta el Festival de Cultura y Tecnología para reflexionar de manera colectiva sobre los impactos de la IA y el papel de la cultura como espacio clave para abrir interrogantes, y reimaginar, desde la innovación social, lo artístico y lo lúdico, el rumbo de las tecnologías que están modelando nuestro presente y futuro.

¿Cómo usas la IA en tu día a día? ¿Cómo la usa tu organización, colectivo o empresa? ¿Te maravillan sus posiblidades pero te preocupa su enorme coste ambiental, cómo va reconfigurar el mundo del trabajo, o la acumulación de poder que genera en muy pocas manos?

Infinito Delicias presenta el

Festival de Cultura y Tecnología

que tendrá lugar en Madrid los días 1 y 2 de mayo de 2026. El evento explorará el

papel de la cultura ante el rápido auge de la IA

y su influencia en todos los aspectos de la vida individual y colectiva. La lista de ponentes incluye a

Francesca Bria, Marina Otero, Antonio Lafuente, Bani Brusadin y Marga Padilla. Contará con las propuestas artísticas de Calin Segal, Colectivo Volumen, Mar Manrique, Andrea Muniáin y Paula Ramos, La Asociación El Día Después y El Instituto de Filosofía del CSIC, y las compañías de teatro Néboa Escénica, Doppler Producciones y La Traicionera.

El Festival explora el momento actual, sin precedentes, en el que la IA generativa se ha diversificado en una miríada de formas y aplicaciones que permea cada vez más el trabajo, la educación, la política o nuestros afectos. Ante esta evolución tan acelerada en la que parece que solo los imperios tecnológicos tienen agencia, queremos reivindicar el papel de la cultura como espacio clave para abrir interrogantes, y reimaginar, desde lo artístico y lo lúdico, el rumbo de las tecnologías que están modelando nuestro presente y futuro.

Este evento de dos días reúne a artistas y pensadores para explorar colectivamente la convergencia entre IA, cultura e innovación social, y examinar cuestiones clave:

¿Cómo abordan las prácticas artísticas las implicaciones éticas, sociales y ambientales de la IA? ¿Cuál es el papel de los movimientos sociales ante una tecnología tan centralizada? ¿Podemos imaginar la independencia digital frente al poder de los imperios de la IA?

¿O una IA al servicio de la autoorganización vecinal y la defensa de lo común? ¿Qué iniciativas están promoviendo centros de datos e infraestructuras digitales más sostenibles? Y, ¿cómo pueden las instituciones culturales contribuir a promover formas de IA arraigadas en la proximidad y la cooperación?

Los asistentes al Festival podrán disfrutar, además de las ponencias y conversaciones, de la

exposición interactiva Susurros

, las obras de microteatro DramaturgIA, la performance audiovisual No/Humana, y una biblioteca de bolsillo sobre IA con propósito. Como parte del Festival tendrá lugar la

cocina cívica IA de Barrio, con una convocatoria abierta

(

visítala aquí

)

. ¡Te esperamos!

Comisariado por

Pablo de Soto

.

Presentado por Mar Manrique.

PROGRAMA RESUMIDO

PROGRAMA DÍA 1 - VIERNES 1 DE MAYO.

Infraestructuras, poder e imaginación.

BIENVENIDA · 17 h a 17:05h.

Javier Martín-Jiménez (Director de Infinito Delicias)

INTRODUCCIÓN: ¿OTRA IA ES POSIBLE? · 17:05 h a 17:20h.

Pablo de Soto

IMAGINANDO LA INDEPENDENCIA DIGITAL DESPUÉS DE LOS IMPERIOS DE LA IA

·

17:20h h. a 18:20 h.

Francesca Bria

¿Qué significa soberanía en materia de inteligencia artificial? ¿Cuál es la actualidad del marco regulatorio en la UE? ¿Qué esperanzas nos da y qué peligros enfrenta, en el panorama geopolítico actual? ¿Qué implica esto para los trabajadores, las empresas y las administraciones públicas, en su día a día? ¿Es posible imaginar la independencia digital después de los imperios de la IA?

EN LAS PROFUNDIDADES DE LA NUBE · 18:20 h. a 19:20 h.

Marina Otero (digital)

Frente a los excesos de una industria obsesionada con ganar la carrera de la IA a costa del planeta, ¿cuáles son los movimientos de resistencia y las estrategias que enfrentan la violencia de las corporaciones tecnológicas, y proponen una reorientación de los centros de datos de la llamada «nube» ? A través de ejemplos como las nubes soberanas e indígenas, los servidores feministas, los imaginarios de permacultura y la computación de bajo consumo, descubriremos nuevas formas de diseñar infraestructuras digitales que integren arquitectura, cultura digital y preservación desde una lógica relacional y situada. Se trata de direcciones especulativas pero accionables hacia sistemas de almacenamiento capaces de abrazar los límites, la descomposición y la transformación.

I’ LL BE BACK! LOS RETOS DE LA ESFERA PÚBLICA SINTÉTICA · 19:20 h. a 20:10 h.

Bani Brusadin

La IA que conocemos representa el ápice de una trayectoria de extracción, refinamiento y escalado computacional iniciados con la Revolución Industrial. Los mismos vectores que reconfiguran fenómenos tangibles como las relaciones laborales o el diseño de la guerra, operan también como aceleradores culturales, por ejemplo en la definición de lo que es real. De estas ambigüedades no emergen solamente nuevas formas de control y manipulación, sino también experiencias inéditas de imaginación dentro y con estas infraestructuras.

SUSURROS: INFLUENCIA ALGORÍTMICA Y ECONOMÍA DE LA IRA ·

20:10 h. a 20:40 h

Calin Segal

Lejos de la fascinación acrítica por la automatización, ¿cómo el arte puede intervenir en los imaginarios tecnológicos dominantes, revelar las infraestructuras ocultas de la IA y ensayar usos situados, críticos y socialmente comprometidos de la computación? Con su proyecto Susurros. Influencia algorítmica y economía de la ira, así como en su investigación actual en Medialab Matadero, Aesthetics of Power in the Age of Social Media, Segal investiga cómo las imágenes, las interfaces y los algoritmos construyen ideología y condicionan la percepción pública.

La intervención se vincula a

la instalación interactiva "Susurros"

.

MICROTEATRO DRAMATURGIA: LA IA EN EL TEATRO DEL MUNDO · 20:40 h. a 22:30h

Asociación El Día Después e Instituto de Filosofía del CSIC.

La IA ya forma parte de nuestras vidas y, en este contexto, cabe preguntarse: ¿Cómo nos afecta? ¿Qué impacto tiene en nuestros derechos? ¿Cómo puede influir en el trabajo, la educación, la justicia, la política o nuestras relaciones personales? Estas y muchas más preguntas buscan respuesta en DramaturgIA: la IA en el teatro del mundo.

Néboa Escénica: «La caverna de Silicio».

En un espacio indefinido, dos figuras esperan eternamente mientras conversan sobre su propia humanidad. La obra, inspirada en el universo de Samuel Beckett, propone una reflexión inquietante sobre la IA, la conciencia y los límites entre lo natural y lo programado. Una experiencia minimalista y existencial que conduce al espectador hacia una pregunta inevitable: ¿qué nos hace realmente humanos? Más que ofrecer respuestas, la obra, en la tradición del teatro filosófico contemporáneo, invita al espectador a participar en un proceso de reflexión sobre la condición humana en la era digital.

Doppler Producciones: «(In)falible».

En el año 2104 las relaciones son virtuales y los contactos humanos están infravalorados hasta el punto de estar casi extintos. Cada individuo tiene a su disposición una IA personal que dictamina las acciones de sus usuarios y evita que asuman riesgos o cometan errores. La individualidad y la humanidad se han perdido, la sociedad ha evolucionado hacia un modelo en el que las IAs muestran el comportamiento general y aconsejan de acuerdo a ello. Las opiniones propias no valen nada. Nadia es una chica de unos 25 años, anclada al pasado, que vive en un mundo del que no forma parte. Una decisión tomada por la IA de su novio, detonará un debate mayor en Nadia que comenzará a dudar de todo lo que le rodea y a replantearse la realidad en la que vive.

La Traicionera: «Servicio Andaluz de Empleo y Muerte».

En esta mordaz comedia de microteatro, Lola acude a las oficinas de empleo buscando una oportunidad laboral. Sin embargo, se topa con un sistema distópico bajo la Ley 43/2025, la cual obliga a los funcionarios a ejecutar a todo aquel con estudios de humanidades o de dudosa aportación al tejido productivo. Conchi, la funcionaria a cargo, no duda en desenfundar su escopeta para cumplir con el reglamento, desencadenando una situación tan absurda como letal donde la burocracia y la supervivencia se enfrentan a escasos minutos de la hora de salida.

PROGRAMA DÍA 2 - SÁBADO 2 DE MAYO

Movimientos, barrios y cuerpos.

ENTENDERLA, ENFRENTARLA, REAPROPIARLA. IA Y MOVIMIENTOS SOCIALES · 17 h. a 17:40 h.

Marga Padilla en conversación con Pablo de Soto

¿Cómo sería una inteligencia artificial utópica/radical? Ó, más bien, ¿cómo sería una relación utópica/radical con la inteligencia artificial? ¿Es posible redescubrir en la IA la alegría hacker del poder de actuar, de trastear, de subvertir, de crear? ¿Es posible la apropiación por parte de los movimientos sociales de una tecnología tan centralizada y con tal requerimiento de recursos de computación? Ó, incluso, ¿tienen sentido estas preguntas?

¿CABE TU BARRIO EN LA IA? · 17:40 h. a 18:40 h.

Antonio Lafuente y participantes de la cocina cívica IA de barrio

¿Entiende la IA de barrios, gente sencilla y vidas ordinarias? ¿Cómo podemos beneficiarnos? ¿Podemos imaginar una IA de barrio, al servicio de la acción colectiva, la autoorganización vecinal y la defensa de lo común? Ó, tal vez, la pregunta sea: ¿cómo protegernos de la IA? Presentamos los resultados de la cocina cívica IA de barrio en la que 25 participantes que exploraron usos concretos y accesibles de la IA orientados a fortalecer iniciativas sociales, vecinales y activistas.

EL GESTO DIGITAL: SOBRE LA CONDICIÓN MÁGICA DE LA TECNOLOGÍA · 18:40 h. a 19:30 h.

Paula Ramos y Andrea Muniáin.

A partir de una investigación con mirada histórica actualmente en marcha en Medialab Matadero que conecta el presente de la IA con el inicio de la robótica y la creación de los primeros autómatas en el siglo XVII, artistas y estudiantes comparten reflexiones sobre cómo estas tecnologías mezclan ciencia e ilusión construyendo los sistemas de conocimiento y relatos que dan forma al mundo que habitamos.

PERFORMANCE - NO/HUMANA · 19:30 h. a 22:30h

Colectivo Volumen y artistas invitados

La propuesta del colectivo Volumen invita al AV live set del expedicionista del sonido Muriel y la VJ Noelia Lopez, el happening Twerkas de Irene Molina y su mascota, la performance en los límites de la identidad del cuerpo humano de Jimena Tercero, y el AV live set de sonidos rotos y atmósferas aún por imaginar de Bvsilisque y Chrome xyz, además de la instalación de ritmos y melodías de las plantas de Carmen Lorente, el waking simulator alrededor del tiempo entre colapsos del Colectivo Anemoia, y la instalación interactiva de IA generativa de Urano_000.

En este momento histórico en el que la IA se ha convertido en sujeto en medio de los paisajes del tardocapitalismo global, Volumen invita a replantear las relaciones entre humanos y no-humanos. Un encuentro entre las múltiples inteligencias a través de la música, la performance y las artes visuales que busca materializar esa complejidad mediante una constelación de prácticas que dialogan con la escena artística madrileña más experimental. Inteligencias animales, vegetales, fúngicas y maquínicas confluyen aquí para desafiar el excepcionalismo humano, mostrando que la convivencia sólo será posible a través de alianzas multiespecie que expandan nuestros horizontes. Baile y pensamiento junto a la banda sonora de nuestra propia mutación.

Biografías

Francesca Bria

es economista especializada en innovación y trabaja en la intersección de la tecnología, la geopolítica, la economía y la sociedad. Es profesora honoraria del Instituto para la Innovación y el Propósito Público (IIPP) de la UCL en Londres e investigadora sénior de la Fundación Mercator en Berlín, donde dirige la Iniciativa EuroStack sobre la Soberanía Digital Europea (

www.euro-stack.info

). Asesora a la Comisión Europea y es miembro de la Mesa Redonda de Alto Nivel para la Nueva Bauhaus Europea, creada por la presidenta Ursula von der Leyen para impulsar la transición ecológica de la UE. También forma parte del Consejo Internacional Español de Inteligencia Artificial y es miembro del Comité de Revisión Científica Externa del Instituto Internacional de Análisis de Sistemas Aplicados (IIASA). Anteriormente, Francesca fue presidenta del Fondo Nacional de Innovación de Italia (CDP Venture Capital) y miembro del consejo de administración de RAI. De 2015 a 2019, fue directora de tecnología digital e innovación del Ayuntamiento de Barcelona, ​​donde lideró la Agenda de Ciudad Inteligente e impulsó experimentos de democracia digital. Cofundó la Coalición de Ciudades por los Derechos Digitales, respaldada por la ONU, y lanzó DECODE, el proyecto insignia de la UE sobre soberanía de datos en Europa. Ha asesorado a las Naciones Unidas en materia de ciudades digitales y derechos digitales, y dirigió el proyecto New Hanse sobre gobernanza de datos de interés público para la ciudad de Hamburgo, siendo pionera en un modelo donde los datos se tratan como infraestructura pública, se gestionan democráticamente y se movilizan para el bien común. Francesca ha impartido clases en prestigiosas universidades del Reino Unido e Italia y ha asesorado a gobiernos, organizaciones internacionales e instituciones sobre políticas de tecnología e innovación, derechos digitales y los impactos socioeconómicos, geopolíticos y ambientales de la tecnología.  Su trabajo ha sido ampliamente reconocido, incluyendo el nombramiento como Comendadora de la Orden del Mérito de la República Italiana, su inclusión en la lista de las 50 mujeres más destacadas en tecnología según Forbes y el reconocimiento como Persona del Año en Cultura 2020 por F.A.Z. También fue clasificada entre las 20 figuras más influyentes del mundo en el gobierno digital por Apolitical y reconocida como una de las 28 personas clave que impulsan la revolución tecnológica en Europa por Politico.

Marina Otero Verzier

es arquitecta e investigadora cuyo trabajo se sitúa en la intersección de las prácticas espaciales críticas, la ecología, la tecnología y el activismo. En 2022, recibió el Premio Wheelwright de la Escuela de Diseño de Harvard (GSD) por un proyecto de investigación sobre el futuro del almacenamiento de datos. Es profesora de Arquitectura en la GSD y ha dirigido la clínica Data Mourning en la Escuela de Arquitectura, Planificación y Preservación de la Universidad de Columbia (GSAPP). Otero ha colaborado con el Centro de Supercomputación del DIPC para desarrollar modelos alternativos de almacenamiento de datos, incluido Computational Compost, premiado por Ars Electronica y la Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo en 2025. Fue invitada por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de Chile para participar como experta en el desarrollo del primer Plan Nacional de Centros de Datos del país, trabajando junto a comunidades locales afectadas por el extractivismo, y asesora a gobiernos internacionales sobre políticas de centros de datos. Anteriormente, Otero fue directora del Máster en Diseño Social de la Design Academy Eindhoven y directora de investigación en Het Nieuwe Instituut. Ha comisariado exposiciones en importantes espacios internacionales, como la Bienal de Arquitectura de Venecia y la Trienal de Arquitectura de Oslo, y es autora de En las Profundidades de la Nube (2024) y coeditora de Automated Landscapes (2023), Lithium: States of Exhaustion (2021), More-than-Human (2020), Architecture of Appropriation (2019) y Work, Body, Leisure (2018), entre otros.

Bani Brusadin

es comisario de arte contemporáneo, docente e investigador. En su trabajo explora las tecnologías críticas, las infraestructuras planetarias y las estéticas y políticas de las culturas digitales. Actualmente es comisario de Medialab Matadero. Ha formado parte del equipo comisarial de transmediale 2023 y de la 5ª Bienal de Arte Industrial. Ha sido cofundador del festival de arte no convencional, guerrilla de la comunicación y entretenimiento radical The Influencers (2004-2019). Su enfoque curatorial se centra en la capacidad del arte para hacer visibles paisajes emergentes y transformaciones sociotecnológicas. Sus proyectos, fundamentados en las culturas de red y la imaginación especulativa, examinan la manera en que los artistas responden a las transformaciones sistémicas que configuran la vida contemporánea y los futuros posibles que están actualmente en juego.

Calin Segal

examina en su trabajo cómo los sistemas tecnológicos y naturales configuran la percepción, el poder y la imaginación colectiva. Su práctica artística está centrada en traducir fenómenos del mundo real a modelos computacionales. Mediante estas investigaciones algorítmicas, crea experiencias inmersivas que ponen de manifiesto los mecanismos sutiles - ecológicos, computacionales o sociopolíticos, que rigen la atención, el comportamiento y las creencias. Con su proyecto

Susurros

.

Influencia algorítmica y economía de la ira,

así como en su investigación actual en Medialab Matadero,

Aesthetics of Power in the Age of Social Media

, investiga cómo las imágenes, las interfaces y los algoritmos construyen ideología y condicionan la percepción pública. En paralelo, a través del programa de Arte y Ciencia (SciArt) del Joint Research Center de la Comisión Europea, desarrolla un proyecto de investigación sobre ecuaciones del fin del mundo y modelos predictivos que señalan puntos críticos de inflexión en los sistemas humanos. En el conjunto de su trabajo, utiliza la IA y la computación en un sentido amplio, como un medio crítico para exponer, traducir y cuestionar los supuestos ocultos que estructuran las formas contemporáneas de conocimiento, gobernanza y control.

El Día Después

es una iniciativa nacida en 2020 que trabaja bajo la premisa de que las transformaciones que necesitamos como sociedad requieren creatividad, anticipación y colaboración. Este enfoque considera que las capacidades para colaborar no están dadas de antemano, sino que se adquieren y construyen mediante procesos en los que la experimentación es esencial. En un contexto marcado por la complejidad, resulta imprescindible adoptar nuevos marcos de pensamiento y, desde sus inicios, la iniciativa ha buscado trascender la conversación convencional, promoviendo una deliberación plural capaz de generar consensos entre actores de ámbitos diversos como el público, el privado, el social y el académico. Esta trayectoria ha permitido impulsar diferentes iniciativas y espacios de diálogo en las que la escucha no es solo un principio, sino la base para tejer redes y convertir los encuentros en espacios de aprendizaje compartido. Para favorecer el encuentro entre perspectivas, El Día Después explora vías que van más allá de la comunicación puramente verbal y racional, incorporando nuevos lenguajes. Esto permite trabajar en espacios de diálogo más inclusivos y accesibles, capaces de enriquecer el debate ciudadano, cuestionar la polarización y reconectar con lo común. En la web: diadespues.org

Néboa Escénica

, compuesta por Xan Solo y Sonia Galdo, es un proyecto de creación escénica que nace de la necesidad de explorar las zonas difusas entre cuerpo, pensamiento y percepción. Entiende la escena como un territorio de investigación donde artes vivas, filosofía, ciencia y poética contemporánea dialogan, generando piezas que invitan a la reflexión sensorial e intelectual. El trabajo de la compañía se sitúa en un espacio híbrido entre el teatro, la performance, el movimiento y los lenguajes sonoros, apostando por formatos íntimos, cercanos y conceptualmente arriesgados. Su línea artística busca plantear preguntas en lugar de ofrecer respuestas, centrándose en la experiencia del espectador como parte activa del evento escénico. Néboa Escénica concibe la creación como un proceso en tránsito: un lugar donde la identidad, la conciencia, la memoria y la relación entre lo humano y lo no humano pueden observarse desde nuevas perspectivas.

Doppler Producciones

es una compañía teatral compuesta por Vicente Eduarte, Carlota Molina y Paula Encinas Rapún, provenientes del grupo universitario Cuarta Pared Teatro Universitario. Nace con el fin de empujar el teatro a nuevos límites más ambiciosos y relevantes tanto dramática como tecnológica y emocionalmente.

La Traicionera

es una joven compañía teatral con base en Barcelona fundada en 2024 por la actriz, dramaturga y técnica Bea Murciano y la actriz y directora Rita Ardiaca. Sus fundadoras cuentan con una sólida trayectoria en festivales como el Festival Mutis, donde ambas han sido galardonadas con premios a Mejor Actriz de Reparto en distintas ediciones. Con formación en centros como el Col·legi de Teatre de Barcelona, EMAV y La Bobina, la compañía apuesta por formatos dinámicos y textos contemporáneos que combinan la interpretación de calidad con una puesta en escena ágil y adaptable.

Margarita Padilla

trabaja como programadora de ordenadores en la cooperativa de trabajo asociado Dabne. Conoció el software libre y la potencia social y política de las, entonces, nuevas tecnologías a través de su participación en un centro social okupado. Algo que en la Universidad nunca le enseñaron. Desde entonces no ha dejado de indagar la relación entre acción política y nuevas tecnologías. Transita en las intersecciones entre lo técnico y lo social, acercando a las personas y, especialmente, a las mujeres y a los niños y niñas, a las tecnologías desde una perspectiva crítica mediante actividades divulgativas y formativas. Participa en la construcción de Sindominio desde el inicio de este espacio telemático, así como en diversas comunidades relacionadas con GNU-Linux y el software libre. Siempre con otros y otras, ha emitido el programa de radio www.unalineasobreelmar.net, dedicado a hacer "filosofía de garaje", y ha compartido una tienda de "software libre al peso", @softwarealpeso, en el mercado de San Fernando en el barrio de Lavapiés, en Madrid. Ha publicado diversos artículos sobre acción política y sobre las nuevas tecnologías comunicativas, como "Agujeros negros en la red", en la revista Archipiélago; "Penélope, tejiendo y destejiendo la red", en el libro Ciberguerrilla de la comunicación, editorial Virus, "¿Qué piensa el mercado?", en la revista Espai en Blanc, o "El kit de la lucha en Internet", con Traficantes de Sueños. Recientemente ha publicado, con la misma editorial, “Inteligencia artificial: Jugar o romper la baraja”.

Antonio Lafuente

es físico teórico. La vida le ha llevado por los mundos de la historia de la ciencia, los estudios postcoloniales, las políticas del procomún y, más recientemente, de la innovación social y la cultura del prototipado.

Como investigador del Consejo Superior de Investigaciones Científicas ha desarrollado una larga carrera articulada por dos grandes preocupaciones: entender los procesos de transferencia del conocimiento desde los centros a las periferias (mundialización de la ciencia) y desde las elites a la ciudadanía (mundanización de la ciencia). En ambas situaciones se ha empeñado en argumentar que los momentos de recepción de saberes lejanos, por el lugar donde se producen o por los intereses que articulan, son un acto de creación y de apropiación, pleno de connotaciones epistémicas, políticas y culturales.

Paula Ramos Mollá

es filósofa, comisaria y productora con base en Ámsterdam.

Andrea Muniáin

es arquitecta y artista visual que trabaja principalmente en Madrid. Colaboran desde 2018 en proyectos que cruzan arte, estudios visuales y tecnología. Su trabajo conjunto se centra en la investigación crítica de los sistemas digitales de producción de conocimiento y la imagen digital. Son co-editoras del libro El Giro Fotogramétrico: truncando el 3D (Bartlebooth), resultado del proyecto de investigación Apuntes Truncados que contó con las ayudas Becas Innova Cultural 2023 de la Fundación La Caixa y la Fundación Caja Navarra; Ayudas a la Producción Artística 2023 del Centro de Arte Contemporáneo Huarte y Becas de Creación Contemporánea y Movilidad Nacional/Internacional 2024–2025 del Ayuntamiento de Madrid. Han participado en numerosas exposiciones, que abarcan iniciativas tempranas como DILSS: Digital Intercontinental Large Supermarkets en el espacio independiente Habitación Número 34 (2020), hasta otras más recientes como (In)Tangible World: Postdigital Corporeality en The Clemente Center, Nueva York. (2022). Actualmente desarrollan el proyecto

El Gesto Digital: sobre la condición mágica de la técnica

con la beca de investigación situada de Medialab Matadero.

Volumen

es un colectivo que genera una simbiosis entre artista y lugar, encarnando las tensiones y preguntas del arte contemporáneo más actual. Sus propuestas se despliegan como experiencias inmersivas donde instalación, música, artes visuales y performance confluyen en un mismo gesto. Cada evento se concibe como una intervención colectiva del espacio: una irrupción sensorial que interpela la percepción, el cuerpo y lo común. Integrado por Adrián Canto, Adrián M. Abellán, Álvaro Jarabo, Curtiso, Jimena Vila, Nacho González y Nuria Ballester, el colectivo entiende el arte como una conversación abierta y expandida entre los agentes creativos de la sociedad. Su práctica apuesta por la colaboración y la creación de redes plurales, activadas a través de procesos compartidos.

Basilisque

es un dúo de electrónica experimental de Madrid formado por Agnès Hayden (Ghidra) y Jorge Ramírez (Hoshigen). Su sonido transita entre el hard techno, el hardcore experimental y el deconstructed club, combinando un diseño sonoro denso, estructuras eclécticas y voces con actitud punk. En 2026 publicaron su EP Emotion Engine con Gabber Industries Berlin, referente del hardcore underground europeo. Forman parte del sello barcelonés Snap! Clap! Club, y su trabajo ha sido difundido por medios como Radio 3 y Mondo Sonoro, así como por sellos internacionales como MERCILESS o TSUM Records. Han actuado en espacios y festivales como Octogon 360, Matadero Madrid, Siroco Club (Madrid), Sala VOL (Barcelona) y Kata Club (Suiza).

Carmen Lorente

de Nó es artista visual e investigadora. Graduada en Bellas Artes por la Universidad Rey Juan Carlos (TAI), actualmente cursa el Máster en Estética Contemporánea en la Universidad Complutense de Madrid. Ha sido seleccionada para TAI LANZA 2025, el Festival La Sub25 y Art Laguna Prize 2024, donde presentó su trabajo en el Arsenale de Venecia. Su obra se ha mostrado en exposiciones colectivas como Este barro hace este polvo (Galería Pradiauto, 2024) y WE:NOW (Círculo de Bellas Artes, 2022). Desarrolla una práctica multidisciplinar que transita entre lenguajes, materiales y procesos de investigación artística.

CHROME XYZ

es una artista visual que explora nuevos lenguajes a través de la cibernética y la experimentación.

Anemoia

es una asociación que cristaliza un proyecto colectivo de artistas e investigadoras centrado en las profecías, la anticipación y el umbral del cambio: ese instante previo a saber qué está por venir. Su punto de partida fue una residencia en la Fundación Épica Fura dels Baus, donde materializaron estas ideas en una videoinstalación con entorno sonoro. El evento El Suceso, centrado en los paisajes del cambio, consolidó su experiencia en la coordinación de talentos diversos y en la ejecución de proyectos con solidez conceptual y alta calidad estética. Su metodología parte de una investigación teórica que guía la exploración artística, con el objetivo de generar espacios de reflexión y creación.

Jimena Tercero

es una artista multidisciplinar que trabaja con video, performance y pintura. Su investigación se centra en los límites de la identidad del cuerpo humano, abordando conceptos como la memoria, lo tangible y lo lúdico. Su obra explora el dolor subconsciente inscrito en la memoria corporal.

Muriel

es productor y live performer madrileño. Su práctica se desarrolla desde la experimentación y la curiosidad técnica, entendiendo el sonido como un espacio abierto. Miembro del colectivo Ruidoso Paisaje, su trabajo abarca desde el deep listening hasta el contexto club, moviéndose entre ambient, drone, dub y techno. En directo utiliza sintetizadores y samplers, con un enfoque centrado en la improvisación y en la creación de sonidos efímeros que solo existen en el momento de la performance.

Noelia López

es programadora y artista visual especializada en visuales generativas y audio-reactivas. Su trabajo explora patrones del mundo real a través del código, desarrollando performances que van del live coding a sistemas visuales autónomos. En el ámbito musical, investiga la interacción inmersiva mediante sistemas audio-reactivos y conexiones MIDI con sintetizadores y secuenciadores, traduciendo la experiencia sonora en lenguaje visual.

Irene Molina

es una artista visual cuyo trabajo se sitúa en la intersección entre lo digital y lo físico, explorando relaciones híbridas entre ambos ámbitos. Mediante técnicas como la fotogrametría, la impresión 3D y la animación digital, construye paisajes y objetos que funcionan como puentes entre la materialidad escultórica y la virtualidad. En su obra, el error digital se convierte en un agente estético que cuestiona la percepción del espacio y la experiencia sensorial contemporánea. Graduada en Bellas Artes por la Universidad de Granada y con un Máster en Producción Artística por la Universidad de Málaga, ha recibido reconocimientos como el BMW de Arte Digital (2022). Ha sido residente en la Fundación Antonio Gala y ha expuesto en espacios como La Térmica (Festival Lux), Mayrit (Museo Nacional de Artes Decorativas, Madrid) y la Saatchi Gallery de Londres. Su práctica se articula en torno a una pregunta central: cómo habitar el presente digital desde una corporalidad material, generando un diálogo crítico sobre los entornos virtuales y las ecologías contemporáneas.

Urano000

es una artista digital madrileña que explora la intersección entre arte y tecnología, investigando cómo los entornos audiovisuales reaccionan a señales sonoras y corporales. Ha colaborado con artistas como Rusowsky, Recycled J y Abhir Hathi.

Mar Manrique

es periodista y creadora de Fleet Street, una newsletter sobre periodismo, tendencias y medios de comunicación que cuenta con más de 10.000 suscriptores en España y Latinoamérica. Graduada en Periodismo y Comunicación Corporativa por Blanquerna (URL), donde recibió el Premio Extraordinario de Fin de Carrera, actualmente forma parte del equipo del nuevo medio digital WATIF, y ha colaborado con publicaciones como S Moda (El País), La Vanguardia, elDiario.es y Vogue.

Pablo de Soto

es comisario de arte contemporáneo especializado en la intersección de arte, ciencia, tecnología y sociedad. Su práctica explora las relaciones entre Antropoceno, cultura digital, y cambio social a través de escritos, exposiciones y programas públicos que fomentan el pensamiento crítico y la imaginación. Entre 2022 y 2025 fue director de LABoral llevando a cabo un programa público de experimentalismo popular y comisariando las exposiciones Máquinas digitales, Millennials, La Catedral de la lluvia, El mundo es bosque y Barricadas en los hielos. Su trabajo en el campo de las prácticas artísticas contemporáneas ha sido reconocido con los premios ARTEC de la Universidad Noruega de Ciencia y Tecnología, Elinor Ostrom de la Universidad de Buenos Aires, o DKV_LABoral. Es editor de cuatro libros, entre los que se encuentran Situation Room: Diseñando un prototipo ciudadano de sala de situación, o Fadaiat: Libertad de movimiento, Libertad de conocimiento.  En los 2000s fue cofundador de hackitectura.net, un equipo de artistas, hackers y activistas, cuyos trabajos han sido expuestos en ZKM, MNCARS, LABoral, Museo Nacional de Arte Contemporáneo de Grecia o BIACS YOUniverse, comisariada por Peter Weibel.

[2] Presentación: «No camino, pero puedo volar», de Sebastián «Zuko» Carrasco
  id: e8b407eb9b6e53df04aba0174966a73703ac374884656082b594fb13144d70f0
  start: 2026-05-05T19:00:00+02:00
  end: N/A
  category: talk
  source: libreria_desnivel
  location: Libreria Desnivel - Plaza de Matute, 6, Madrid
  coordinates: 40.4132749, -3.6997921
  url: https://www.libreriadesnivel.com/agenda/no-camino-pero-puedo-volar-de-sebastian-zuko-carrasco/430/
  description: Sebastián «Zuko» Carrasco visita la librería Desnivel para presentarnos su libro No camino, pero puedo volar . El evento será el próximo martes 5 de mayo a las 19 h de la tarde. Entrada libre hasta completar aforo . ¡No te lo pierdas!

[3] Festival DESPLAZARSE 2026 "Un día. El flamenco, campo de desplazamiento"
  id: b90d6ca110035426bff7a66501db54bbca79e7cb503c5a107f03b527252b7c8f
  start: 2026-05-07T12:00:00+02:00
  end: 2026-05-08T00:00:00+02:00
  category: talk
  source: infinito_delicias
  location: Infinito Delicias - C. de Juana Dona, 5, Arganzuela, 28045 Madrid
  coordinates: 40.3967998, -3.6926356
  url: https://www.infinitodelicias.com/es/agenda/festival-desplazarse-2026
  description: ¡Impulsado por la Casa de Velázquez y este año organizado conjuntamente con Infinito Delicias, el festival Desplazarse vuelve el próximo jueves 7 de mayo! Doce horas de programación multidisciplinar en torno al flamenco y sus múltiples ramificaciones bajo el comisariado de Pedro G. Romero.

Concebido como una cita anual, Desplazarse es una jornada multidisciplinar abierta al público que se plantea como un laboratorio en movimiento. Cada edición se articula en torno a una temática central —el desplazamiento— explorada en todos sus sentidos: de cuerpos, miradas, relatos y disciplinas, así como en sus dimensiones más inesperadas.

El festival se sitúa en el cruce entre creación e investigación, proponiendo nuevas formas de pensar nuestro tiempo a través del diálogo entre artistas e investigadores, tanto residentes actuales y antiguos de la Casa de Velázquez como invitados. Desde las artes visuales hasta las humanidades, pasando por la danza, la música, la filosofía o la gastronomía, el programa se construye de manera colectiva y transversal.

Tras una primera edición celebrada en el Museo Reina Sofía, Desplazarse se organiza este año junto a Infinito Delicias, un espacio dedicado a la experimentación, el encuentro y el cruce de disciplinas. Esta colaboración amplía la reflexión del festival también desde la noción de hospitalidad, desplegando su programación en un entorno pensado para acoger prácticas diversas y generar nuevas formas de intercambio.

Bajo el eje temático «Un día. El flamenco, campo de desplazamiento», la edición 2026 propone pensar el flamenco como un territorio complejo de cruces, tensiones, migraciones y mestizajes, más allá de sus formas visibles, abriéndolo como un espacio de creación, pensamiento y experiencia.

A lo largo de la jornada, el público podrá sumergirse en una programación diversa que incluye performances, instalaciones, propuestas culinarias, charlas, talleres y DJ sets. Las actividades se desarrollarán simultáneamente en los distintos espacios de Infinito Delicias, invitando a cada visitante a trazar su propio recorrido.

Con la participación de: Dominique Abel, Miguel Aguiar, Moisés Alcántara, Ouassila Arras, Fran Cabeza de Vaca, María Cabral, Emilio Caracafé, Anne Cayuela, Paula Comitre, Warä DJ Set, Fuentesal Arenillas, Kike García, Sandra García Bueno, Carlos García Simón, Alberto Gil Cásedas, Luis González Fernández, Pedro G. Romero, Miriam Hernández Reyna, Julio Jara, Juan Jiménez, Jacques-Marie Ligot, Naomi Maury, Maui, Rob Miles, Arthur Morenas, Antonio Moreno, Luis E. Pares, Perrate, Raphaëlle Peria, Proyecto Lorca, Nina Régis, Jacqueline Sabbah, Kong Shenqqi (Kiki) y Oriol Vilanova.

Desplazarse propone así una experiencia inmersiva y abierta que invita a cuestionar los lugares comunes y a renovar la mirada sobre los desplazamientos —geográficos, sociales, estéticos y políticos— desde una perspectiva colectiva y en constante movimiento.

[4] Conferencia: "Un viaje a través de los sueños, más allá de las montañas", con Alfonso Pérez
  id: 4f252e4b6a02fae8a407996bea1d425edf9b53638c936c872e1c28c03667ae7f
  start: 2026-05-07T18:30:00+02:00
  end: N/A
  category: talk
  source: libreria_desnivel
  location: Libreria Desnivel - Plaza de Matute, 6, Madrid
  coordinates: 40.4132749, -3.6997921
  url: https://www.libreriadesnivel.com/agenda/un-viaje-a-traves-de-los-suenos-mas-alla-de-las-montanas-con-alfonso-perez/425/
  description: Alfonso Pérez visita la librería Desnivel para ofrecernos su conferencia "Un viaje a través de los sueños, más allá de las montañas" . El evento será el próximo 7 de mayo a las 18:30 h de la tarde . Entrada libre hasta completar aforo . ¡No te pierdas esta gran oportunidad!

[5] Miradas Infinitas: Ellas en la ciudad
  id: 14e9273c38dd86033e16a47ef2c6121bb28c1328e99a19cf2bb6d82f87894c28
  start: 2026-05-14T19:00:00+02:00
  end: 2026-05-14T21:00:00+02:00
  category: talk
  source: infinito_delicias
  location: Auditorio Daniel y Nina - C. de Juana Dona, 5, Arganzuela, 28045 Madrid
  coordinates: 40.3967998, -3.6926356
  url: https://www.infinitodelicias.com/es/agenda/ellas-en-la-ciudad-miradas-infinitas
  description: Infinito Delicias acoge una nueva sesión de Miradas Infinitas, un espacio que entiende el cine como una oportunidad para encontrarnos, compartir y abrir conversación a partir de lo que vemos.

En esta ocasión, proyectamos

Ellas en la ciudad

(Reyes Gallegos, 2025), original de Movistar+, una película que pone el foco en las experiencias de distintas mujeres en el entorno urbano, acercándonos a sus recorridos, sus historias y sus formas de habitar la ciudad.

La sesión forma parte de la colaboración con Las Espigadoras y continúa trabajando el cine como un lugar desde el que mirar lo cotidiano con más atención, generar preguntas y crear vínculos entre quienes participan.

Protagonizada por la generación de mujeres que pobló los barrios de la periferia construidos en los 70,

Ellas en la ciudad

descubre, a través de sus vidas en tres barrios de Sevilla, cómo ellas son el sostén de una ciudad que les da la espalda.

Los relatos hablan de género, cuidados, urbanismo, educación y luchas políticas. Sus testimonios son imprescindibles para conocer, desde la perspectiva de género, el patrimonio cultural de nuestro país y la transformación de nuestras ciudades en los últimos 50 años.

[6] Presentación: «Ruta 61. Un viaje sonoro siguiendo el Misisipi», de Elena Ortega
  id: b5b468daf34913c2db338397e470e3bff6024a83ab10851786893f446841b648
  start: 2026-05-21T19:00:00+02:00
  end: N/A
  category: talk
  source: libreria_desnivel
  location: Libreria Desnivel - Plaza de Matute, 6, Madrid
  coordinates: 40.4132749, -3.6997921
  url: https://www.libreriadesnivel.com/agenda/ruta-61-un-viaje-sonoro-siguiendo-el-misisipi-de-elena-ortega/428/
  description: La librería Desnivel se complace de acoger la presentación del último libro de Elena Ortega , Ruta 61. Un viaje sonoro siguiendo el Misisipi . La autora estará acompañada por Josep M. Palau, director de la revista Viajar . El evento será el próximo jueves 21 de mayo a las 19 h de la tarde . ¡Entrada libre hasta completar aforo!

[7] Presentación: "Marcas en la piel", por Aníbal Bueno
  id: 8edbf9be7f0b57d8329c5cb4a8d1ebd2cb7a30d947017122fdbdd24484e86dc6
  start: 2026-05-28T19:00:00+02:00
  end: N/A
  category: talk
  source: libreria_desnivel
  location: Libreria Desnivel - Plaza de Matute, 6, Madrid
  coordinates: 40.4132749, -3.6997921
  url: https://www.libreriadesnivel.com/agenda/marcas-en-la-piel-por-anibal-bueno/426/
  description: Aníbal Bueno , autor de Marcas en la piel , visitará la librería Desnivel para presentarnos su libro . La presentación será el próximo 28 de mayo a las 19 h de la tarde. ¡Entrada libre hasta completar aforo!