Eirene feed debug
Total events: 1

[1] Transferencia
  id: d0428c996317bb364c6ae1daa697692cce2268db0553152b07297b6686157b42
  start: 2026-07-30T20:30:00+02:00
  end: N/A
  category: other
  source: matadero
  location: Matadero Madrid - Plaza de Legazpi, 8, Madrid
  coordinates: 40.392398, -3.697762
  url: https://www.mataderomadrid.org/programacion/transferencia
  description: Deriva nocturna al río. Para acabar el programa una comunidad en movimiento nos guiará en una deriva nocturna y sonora en torno al río, patrimonio de la ciudad y el mejor refugio climático. Como facilitadores de la experiencia, Iren Márquez Dos Santos y Euyín Eugene, creadores, artistas e investigadores visuales y escénicos, propondrán, respectivamente, un paisaje sonoro performativo que nos arrastrará hacia el cauce del río, atendiendo a su textura, su vibración y sus formas de resonar. La experiencia buscará abrir un espacio de sensibilidad compartida y activar, desde la escucha, los flujos y movimientos no lineales, silenciados y desbordados de un río que transporta historias, tiempos y memorias, y que insiste en salirse de los márgenes… Se ruega a las personas asistentes que traigan auriculares y una manta o similar. Euyín Eugene. Artista visual y escénico, así como gestor cultural. Transmasculino no binario, nacido en Petare, Venezuela. Su práctica artística se centra en la performance y la instalación.  Desarrolla procesos de investigación artística que parten de la experiencia encarnada y de los procesos políticos y sociales que atraviesan dicha experiencia. Su trabajo se articula en torno a cuestiones como el género, la migración, las relaciones de poder y la memoria histórica. Ha presentado su trabajo en La Casa Encendida, Espacio Afro, Museo Reina Sofía, CA2M, Hablarenarte, entre otros. Iren Márquez Dos Santos. Artista cuya práctica aborda los archivos sonoros y la creación musical como herramientas de resistencia y sanación. A través del diseño sonoro, la grabación de campo, producción musical, talleres y performance, Iren genera espacios de escucha activa que invitan a reflexionar sobre las limitaciones de las perspectivas dominantes occidentales y sus efectos de invisibilización, poniendo en resonancia corporal e histórica las experiencias de comunidades diaspóricas afrodescendientes. Su investigación traza la materialidad política del mar mediante un análisis del sonido submarino como un medio capaz de revelar realidades ambientales fracturadas y en conflicto, moldeadas por narrativas históricas coloniales y neocoloniales. Esta actividad forma parte de ' Un cuarto de estar para la ciudad ' (edición 2026), un programa gratuito de Intermediae que convierte la Nave Una de Matadero Madrid en un espacio de encuentro, descanso y descubrimiento desde la perspectiva del refugio climático.